# 1. Обзор Iroha
## 1.1. Ключевые особенности Iroha
- Простота запуска и обслуживания
- Разнообразные библиотеки для разработчиков  
- Управление доступом на основе ролей  
- Модульный дизайн, основанный на принципе разделения команд и запросов  
- Управление активами и идентификацией  

В нашей модели качества мы уделяем особое внимание и постоянно улучшаем:  

- Надежность (отказоустойчивость, возможность восстановления)  
- Эффективность производительности 
- Удобство использования (обучаемость, защита от ошибок пользователей, распознаваемость целесообразности)

## 1.2. Где iroha может быть использована?

Hyperledger Iroha - это блокчейн-система общего назначения с правами доступа, которая используется для управления цифровыми активами, идентификацией и сериализованными данными. Это полезно для использования в приложениях по межбанковским расчетам, цифровым валютам центральных банков, платежным системам, национальным идентификаторам, логистике и других. 

Подробное описание можно найти в [разделе "Сценарии использования](https://iroha.readthedocs.io/en/develop/develop/cases.html)".

## 1.3. Отличия от Bitcoin и Ethereum

Bitcoin и Ethereum разработаны как общедоступные блокчейн-реестры, к которым может присоединиться пользователь и получить доступ к данным. Также они имеют собственные криптовалюты, необходимые для взаимодействия с системой.

У Iroha нет собственной криптовалюты. Вместо этого, для удовлетворения потребностей предприятий, взаимодействие с системой требует разрешения. То есть только пользователи с разрешением на доступ могут взаимодействовать с реестром. Запросы также требуют разрешения, что позволяет контролировать доступ ко всем данным. 

Одно из главных отличий Iroha от Ethereum заключается в том, что Hyperledger Iroha позволяет пользователям выполнять функции вроде создания и передачи цифровых активов с помощью заранее подготовленных команд, которые уже имеются в системе. Это избавляет от необходимости в громоздких и трудно тестируемых смарт-контрактах, благодаря чему разработчики будут выполнять простые задачи быстрее и с меньшим риском.

## **1.4.** Чем Iroha отличается от остальных фреймворков Hyperledger или других блокчейнов с правом доступа?

В Iroha используется новый отказоустойчивый алгоритм консенсуса (YAC), который отличается высокой производительностью и позволяет завершать транзакции с низкой задержкой.  

Кроме того, встроенные команды Iroha дают большое преимущество перед другими платформами, поскольку с их помощью легко выполняются такие обыкновенные задачи, как создание цифровых активов, регистрация учетных записей и перевод активов между учетными записями. Также это сужает вектор атаки, повышая тем самым безопасность системы в целом и делая ее менее склонной к сбоям.  

Наконец, Iroha - единственный реестр с надежной системой разрешений, которая позволяет устанавливать разрешения для всех команд, запросов и присоединений к сети.

## **1.5.** **Как создавать приложения на базе Iroha?**  

Чтобы привнести мощь блокчейна в свое приложение, следует для начала подумать о том, как оно будет взаимодействовать с пирами Iroha. Хорошо будет начать с изучения  [раздела "Концепции и архитектура"](https://iroha.readthedocs.io/en/develop/concepts_architecture/index.html), в котором объясняется, что такое транзакция и запрос, и как пользователи вашего приложения должны с ними взаимодействовать.  

У нас также есть несколько клиентских библиотек, которые предоставляют разработчикам инструменты для формирования строительных блоков, таких как подписи, команды, отправка сообщений пирам Iroha и проверка статуса.

  
____
# 2. Концепты и архитектура

Iroha - это система, которая может работать с различными концепциями. Для вашего удобства мы хотели бы, чтобы вы ознакомились с ними и поняли, с чем предстоит иметь дело. Для этого перейдите в раздел "Основные понятия".  

Чтобы узнать, из чего состоит Iroha, пожалуйста, загляните в раздел "Что внутри Iroha?".



